1952 ci ilde yaradilib.Assembly dili kohne dil olsada hal hazirdada yenilenir ve  olmadan diger programlasdirma dillerini tessevvur etmek olmaz.
Assembly bu dilde esasen 0 lar ve 1 lerle ekrana herfleri oturur.Bu dili oyrenmek cox vaxt alir ve bu dilde her hansi program yazmaq ucun daha cox kod yazmaq lazim olur.
bu dilde her 1 kod 4 bayt yer tutur.her hansi qisa kodlu programi bu dilde yazsaq onun 2 ve daha cox qat qeder kod yazmaq lazim olur.diger dillerden ferqli olaraq bu dilde yazdigimi program daha az yer tutur. ve program daha suretle isleyir.
hal hazirda bu dide viruslarin yazilmasi,
butun programlar islederken masin diline cevrilir.ve bunlar bu dilin kodlari ile cevrilir
menfi cehetleri:
oyrenmek cox vaxt alir 
kodlar daha uzun olur
yazdiginiz kodun ne ise yaradigini vaxat kecdikce basa dusulur.ona gorede kodlarin qarsisinda kodun ne ucun yazdigimi qeyd etmek lazimdi
Delphi bir proglamlama dili ve web masaustu ve mobil applicationlar ucun IDE - dir. Delphin Object Pascali itifade ederek windows Mac OS X IOS , Android ve Linux ucun kodlar yarada biler . Delphi diqqet celb eden bir guce sahibdir.C# VE sWIFT KIMI mehsur dillerin ferqli olaraq, bir milyon setrlik dephi layihesi saniyeler icinde yigila biler , inkisaf etdrilmeye davam eliyir ve her 6 aydan bir yeni xususiyetleriyle yeni versiyasi yayinlanir. C programming language C prog dili 1970 ci illerde UNIX isletim sistemlerini ucun inkisaf etdrilmis bir proglamlama dilidir C gunumuzde butun isletim sistemlerinde istifade edilen ve dunyada en cox islenen sistem proqamlama dilidir hmcinin proqramlar yazmaq ucunde istifade edilir. C nin Assamblya gore iki vacip xusisiyyeti var : 1 - : C menbe kodunun oxunmsi daha rahatdir xususende uzun progrmlar ucun , yazilmasi daha asandir. 2 -: Assemly programi umuiyetle yalniz tek bir masin novu uzerinde isleyebilerken C programlar